---
title: 周元-React学习笔记
date: 2023-07-16 20:24:00
article: false
permalink: false
categories: 
  - null
tags: 
  - null

navbar: false # 顶部导航
sidebar: false # 侧边栏
---


# 周元-React学习笔记


## Vue & React


- Vue是怎么更新组件的？
    - data.x => 修改
        - set 函数 nofity
        - get 函数 watcher
        - 观察者 => data.x => 1 => 2
        - value => 2

- React 更新
 - 从根节点遍历一遍

1. react是immutable（不可变的）, vue是mutable（可变
的）
2. react是运行时框架，vue是半编译框架

``` js
/**
 * 循环
 */

// vue
<div v-for="item in list">
    <div>{{item}}</div>
</div>



// react
<div>
    {list.map(item => <div>{item}</div>)}
</div>


<div>
    {(function() {
        let res = [];
        list.forEach(item => res.push(<div>{item}</div>))
        return res.join('')
    })()}
</div>

function getList() {
    return list.map(item => <div>{item}</div>)
}
<div>{getList()}</div>

```


- react更新

1. hook:useState
2. class: setState | forUpdate



### React初体验

node v16+

npm create react-create-app


-  可以在`{}`里写js语法，不能写语句
- 在react中要修改一个数据触发界面更新，需要将数据设置为可控状态：`useState, this.setState()`
- 小写字母开发，默认是原生组件：`<button></buttton>`；大写字母开头是自定义的组件



### why hooks?
1. 解决逻辑复用困难
2. this难以理解
3. 拥抱FP，函数式编程





## React高级用法

- useState, useEffect, useLayoutEffect, useInsertionEffect

- useRef, useImperativeHandle, forwardRef


- useReducer

- useMemo, useCallback
> 避免组件进行不必要的更新~


### HOC

1. 属性代理
就是用组件包裹一层代理组件，在代理组件上，可以做一些，对源组件的强化操作。这里注意属性代理返回的是一个新组件，被包裹的原始组件，将在新的组件里被挂载。

一般用在一些业务的切面上

-  优点
低耦合
类、函数都可以
业务组件隔离性好

- 缺点
无法获取原始组件的状态
如果要获取，要用 ref 


2. 反向继承
反向继承和属性代理有一定的区别，在于包装后的组件继承了原始组件本身，所以此时无须再去挂载业务组件。

一般用在一些业务的本身上


- 优点
获取状态方便

- 缺点
函数组件用不了
逻辑很脏，影响很大。




## 状态管理

1. redux
2. provider, consumer / provide,inject



### 性能优化

1. 一部分性能优化的方式，就是用缓存短期数据，暂时取代长期数据。

- 正常： 请求后端  ------------  返回前端
- 优化： 先用缓存的前端内容 --- 问后端这个东西过期了没 --- 直接用 （协商缓存）


2. 还有一部分，就是提前把这些数据拿到。


### 状态管理需要做？

- 独立的区域去存储数据
    1. 闭包
    2. 单例模式

- 数据修改，能够让使用这个数据的地方感知到
    1. 发布订阅
    2. Proxy / Object.defineproperty

- model改了，view同步更新
   1. forceUpdate 
   2. $forceUpdate
   3. data.x = Math.random()


### mbox

观察者模式，proxy




## React路由

**路由的核心**：监听URL的变化，根据 path 和 components 的对应关系，触发组件进行卸载和挂载，同时使用 context 进行数据注入。


- 分类
1. history路由
2. hash路由
3. momery路由


**Q：history和hash的区别？**
1. hash 路由一般会携带一个 # 号，不美观；history 路由就不存在美观问题
2. 默认 hash 路由不会像浏览器发出请求，一般是用作锚点；但是`history -> go, back, forward` 前进后退，都会向服务端请求；
3. hash 模式一般是不支持 SSR 的，history 可以支持。
4. history 路由在部署的时候，nginx，需要自己去处理跳转
``` shell
# nginx配置
location / {
    try_files uri $uri /xx/xxx/xx/index.html
}
```

**Q: 现在的路由，和以前的有啥区别？**
> 以前是，服务端控制页面加载，现在是前端自己，控制组件渲染，来模拟跳转。
页面跳转的时候，浏览器要劫持 URL 的变化。

- react-router 

提供核心的 API，如：Router, Route, Switch 这些，但是，不提供和 DOM 相关的；


- react-router-dom 

提供 `BrowserRouter, HashRouter, Link` 这些API，可以通过 dom 操作触发事件控制路由；

`BrowserRouter： pushState, popState` 事件，构建路由;

`HashRouter： hashChange` 构建路由



## 备注

- React是怎么更新组件的？
    - setState实现原理？

- React diff原理？

- 新建一个React项目：create-react-app
    - React v16新语法：useState，hooks ...
    - useAPI: useEffect,useLayoutEffect, useMemo, useCallback

- 箭头函数，和bind ？

- 什么是闭包陷阱？

- React 高级API的使用？常用API梳理？

- HOC是什么？使用？
    - 面试题：反向继承优缺点？

- redux使用？实现原理梳理？redux 和 mobx 的区别？

- redux 跟 vuex 实现原理有区别？


- React Router 的使用？ `router.js`手写一遍？实现原理梳理？




## 其他


- [内置 React Hook](https://zh-hans.react.dev/reference/react)



