---
title: uniapp与微前端
date: 2024-01-01 01:49:07
article: false
permalink: false
categories: 
  - null
tags: 
  - null

navbar: false # 顶部导航
sidebar: true # 侧边栏
---


# uniapp与微前端


## uniapp

- [uniapp官方文档](https://uniapp.dcloud.net.cn/)


## 微前端

> 微前端是一种多个团队通过独立发布功能的方式来共同构建现代化 web 应用的技术手段及方法策略。其实，简单点来说就是：微前端是一种前端架构设计模式，其思想是**将一个大型的前端应用拆分成多个独立的小型子应用，每个子应用都可以独立开发、构建、测试和部署，并且可以被组合成一个完整的前端应用**。

**微前端是一种设计架构，并不是技术**。是借鉴于微服务思想的设计架构，是一种为了解决庞大且难以维护的项目的方案。



- 微前端解决了什么问题
1. 大型应用程序的维护困难
2. 大型应用程序的可扩展性问题
3. 多团队协同开发问题


- 微前端具备的核心价值
1. 技术栈无关
2. 独立开发、独立部署
3. 增量升级
4. 独立运行时


- 微前端的优点
1. 更好的代码可维护性
2. 降低了开发的成本以及复杂性
3. 更好的可重用性和可扩展性
4. 更高的可靠性和安全性


微前端的缺点: 技术复杂度更高, 存在技术风险, 项目总体运行效率可能会变慢


### 微前端解决跨域的方案

- Proxy
> 通过配置Web服务器反向代理，将多个前端应用程序转发到同一个主机的端口上。需要Nginx、Apache等服务器和一个负载均衡模块，允许所有的请求通过同一个域名和端口号对外访问。


- iframe
> 我们可以通过`iframe`标签来解决主应用与子应用的跨域问题，主应用程序通过iframe标签嵌入子应用，并且使用postMessage来允许不同iframe元素之间进行通信。


- CORS： `"Access-Control-Allow-Origin": "*"`




### 微前端架构方案


- 自由组织模式



- 基座模式

> 将多个子应用程序作为模块加载到一个主应用程序中。这些模块是独立的小型应用程序。每个子应用程序都可以独立开发、测试、部署，而主应用程序主要就是将子应用进行集成和协调，子应用程序发生变化，主应用程序也会自动的完成更新。

基座模式需要使用一些基础设施来支持子应用程序加载、路由和通信

[Single-SPA](https://zh-hans.single-spa.js.org/docs/getting-started-overview)：一个支持多框架、多技术栈的JavaScript微前端框架，用于构建大型单页应用程序。


[qiankun](https://qiankun.umijs.org/zh/guide)：一个基于Single-SPA封装的微前端框架，支持React、Vue、Angular等技术栈。


- 去中心化模式

是在多个子应用程序之间创建对等的关系，每个应用程序对应整个应用程序系统来说都是平等的。




### Single-SPA实践



#### 创建主应用

``` sh
npx create-single-spa

? Directory for new project wei-fe-spa # 项目名称
? Select type to generate single-spa root config # 创建微前端容器应用，根应用就是主应用，负责加载其他子应用，并作为单页应用（SPA）的容器。
? Which package manager do you want to use? pnpm # pnpm
? Will this project use Typescript? Yes # ts
? Would you like to use single-spa Layout Engine No # no
? Organization name (can use letters, numbers, dash or underscore) zhou # 组织名称
```


#### 创建react子应用

``` sh
cd wei-fe-spa

➜  wei-fe-spa git:(master) ✗ npx create-single-spa
? Directory for new project react-project # 子项目名称
? Select type to generate single-spa application / parcel # 微前端架构中的子应用程序，可以使用Vue、React、Angular框架，可以利用根应用提供的共享工具和服务进行通信。
? Which framework do you want to use? react # 选择框架
? Which package manager do you want to use? pnpm # pnpm
? Will this project use Typescript? Yes # ts
? Organization name (can use letters, numbers, dash or underscore) zhou # 组织名称
? Project name (can use letters, numbers, dash or underscore) react-project # 项目名称
```


- 注册子应用
``` ts
// wei-fe-spa/src/zhou-root-config.ts

// 注册子应用
registerApplication({
  name: "@zhou/react-project",
  app: () => System.import("@zhou/react-project"),
  activeWhen: ["/react-project"]
});
```


- 声明导入配置:

``` js
// wei-fe-spa/src/index.ejs

<script type="systemjs-importmap">
{
    "imports": {
    "single-spa": "https://cdn.jsdelivr.net/npm/single-spa@5.9.0/lib/system/single-spa.min.js",
    {/* 以cdn的形式导入react */}
    "react": "https://unpkg.com/react@17/umd/react.production.min.js",
    "react-dom": "https://unpkg.com/react-dom@17/umd/react-dom.production.min.js"
    }
}
</script>


<% if (isLocal) { %>
  <script type="systemjs-importmap">
    {
      "imports": {
        "@zhou/root-config": "//localhost:9000/zhou-root-config.js",
        {/* 声明导入路径 */}
        "@zhou/react-project": "//localhost:9010/zhou-react-project.js" // 这个路径可以进入到子应用，直接 npm run start 启动子应用，在页面上即可看到~
      }
    }
  </script>
<% } %>

```

- `npm run start`, 先启动子应用，再启动主应用

- 访问主应用服务：`http://localhost:9000`，访问子应用服务：`http://localhost:9000/react-project`





#### 创建vue子应用


``` sh
➜  wei-fe-spa git:(master) ✗ npx create-single-spa
? Directory for new project vue-demo
? Select type to generate single-spa application / parcel
? Which framework do you want to use? vue
? Organization name (can use letters, numbers, dash or underscore) zhou
```

注册，配置跟上面的react一样~




#### 创建公共模块子应用
> 跨应用通信


- 创建：
``` sh
➜  wei-fe-spa git:(master) ✗ npx create-single-spa
? Directory for new project utils
? Select type to generate in-browser utility module (styleguide, api cache, 
etc)  # 公共模块应用，非渲染组件，可以在不同应用之间共享JavaScript模块和组件。
? Which framework do you want to use? none
? Which package manager do you want to use? pnpm
? Will this project use Typescript? Yes
? Organization name (can use letters, numbers, dash or underscore) zhou
? Project name (can use letters, numbers, dash or underscore) utils
```


- 导出函数：

``` js
// wei-fe-spa/utils/src/zhou-utils.ts

// 导出一个函数
export function addFn(a: number, b: number) {
    return a + b
}

```


- 主应用中导入，跟上面的react一样，然后`npm run start`启动项目
> 这只是一个工具库，无需注册路由~


- vue子应用中使用：

``` js
// wei-fe-spa/vue-demo/src/App.vue

mounted() {
    System.import('@zhou/utils').then(res => {
        console.log('res.addFn(1, 2)', res.addFn(1, 2))
    })
}
```



### qiankun

[qiankun官网](https://qiankun.umijs.org/zh)

qiankun是一个基于Single-SPA的微前端解决方案，它可以帮我们将多个独立的前端应用整合到一个整体，并实现这些应用的共享和协同。

::: tip 特性
1. 基于single-spa封装，提供了更加开箱即用的API。
2. 与技术栈无关，任意技术栈的应用均可使用/接入，不论是react、vue、angular还是其他框架。
3. html entry接入方式，让你接入微应用像使用iframe一样简单。
4. 样式隔离，确保微应用之间样式互相不干扰。
5. js沙箱，确保微应用之间全局变量/事件不冲突。
6. 资源预加载，在浏览器空闲时间预加载未打开的微应用资源，加快微应用打开速度。
:::


**Q：why not iframe?**
> 如果不考虑体验问题，iframe 几乎是最完美的微前端解决方案了。

iframe 最大的特性就是提供了浏览器原生的硬隔离方案，不论是样式隔离、js 隔离这类问题统统都能被完美解决。但他的最大问题也在于他的隔离性无法被突破，导致应用间上下文无法被共享，随之带来的开发体验、产品体验的问题：

1. **url 不同步**。浏览器刷新 iframe url 状态丢失、后退前进按钮无法使用。
2. **UI 不同步，DOM 结构不共享**。想象一下屏幕右下角 1/4 的 iframe 里来一个带遮罩层的弹框，同时我们要求这个弹框要浏览器居中显示，还要浏览器 resize 时自动居中..
3. **全局上下文完全隔离，内存变量不共享**。iframe 内外系统的通信、数据同步等需求，主应用的 cookie 要透传到根域名都不同的子应用中实现免登效果。
4. **慢**。每次子应用进入都是一次浏览器上下文重建、资源重新加载的过程。

> 其中有的问题比较好解决(问题1)，有的问题我们可以睁一只眼闭一只眼(问题4)，但有的问题我们则很难解决(问题3)甚至无法解决(问题2)，而这些无法解决的问题恰恰又会给产品带来非常严重的体验问题， 最终导致我们舍弃了 iframe 方案。

[Why Not Iframe](https://www.yuque.com/kuitos/gky7yw/gesexv)





#### 通信


- 在主应用中进行注册的时候可以传递props参数；在子应用index.js文件中的mount生命周期中获取props参数

``` js
// 在主应用中进行注册的时候可以传递props参数:
registerMicroApps([
  {
    name: "reactApp",
    entry: "//localhost:3011",
    container: "#micro-app1",
    activeRule: "/micro-app1",
    props: {
      name: "青峰1",
    },
  },
  {
    name: "vueApp",
    entry: "//localhost:3012",
    container: "#micro-app2",
    activeRule: "/micro-app2",
    props: {
      name: "青峰2",
    },
  },
]);


// 子应用入口文件
export async function mount(props) {
  console.log("[react16] props from main framework", props);
  // 监听主应用传递的数据
  props.onGlobalStateChange((state, prev) => {
    // state: 变更后的状态; prev 变更前的状态
    console.log(state, prev);
  });

  // 向主应用传递数据
  // props.setGlobalState(state);
  render(props);
}
```

#### 更改react配置

方案1：暴露webapck配置信息：react-scripts eject
> 会暴露所有配置信息

方案2：[react-app-rewired](https://www.npmjs.com/package/react-app-rewired)
> 此工具可以在不 'eject' 也不创建额外 react-scripts 的情况下修改 create-react-app 内置的 webpack 配置，然后你将拥有 create-react-app 的一切特性，且可以根据你的需要去配置 webpack 的 plugins, loaders 等。




#### 总结

微前端是指将前端应用程序拆分成更小的独立部分，然后将其组合成一个整体应用程序。这种架构方式可以使不同团队独立开发、部署和维护各自的功能模块，从而提高应用程序的可维护性、灵活性和可扩展性。

> 微前端未来的发展趋势将会是更加成熟化和标准化。目前还有一些痛点，例如多语言支持、子应用间通信、路由同步等问题需要解决。因此，微前端框架和相关工具的发展将会更加完善，提供更好的解决方案来解决这些问题。同时，由于微前端的高度灵活性，未来很有可能出现类似于微服务的组织模式，即更多的团队会提供独立的子应用来实现一些业务需求。













### 备注

- **微前端解决的是隔离和通信，monorepo解决的是组件共享**







## 参考


- [Uniapp基础入门](https://vzx6t9oio6.feishu.cn/docx/Ct0MdxEkHop3G0xVH33cV4sGnmd)


- [微前端快速入门](https://vzx6t9oio6.feishu.cn/docx/KhdKdpfROozOEIxbn51c1S8Bnwf)


- [Server-Sent Events 教程](https://www.ruanyifeng.com/blog/2017/05/server-sent_events.html)
> 服务端发送的不是一次性的数据包，而是一个数据流，会连续不断地发送过来。这时，客户端不会关闭连接，会一直等着服务器发过来的新的数据流，视频播放、chatgpt聊天消息发送就是这样的