---
title: 前端AI学习实践笔记
date: 2025-10-25 17:56:39
permalink: false
categories:
  - AI
tags:
  - 
---

# 前端AI学习实践笔记


- 熟悉Coze,dify的使用
1. 用Coze搭建一个自动用剪映生成AI视频的工作流
2. 了解vscode接入 github copilot 原理



- 利用langchain.js，低码平台接入RAG,实现低成本配置页面


- Ollama本地搭建模型，部署到服务器上


- 低码平台接入AI工作流
1. 参考：[天猫行业中后台前端研发Agent设计](https://mp.weixin.qq.com/s/GwNnkuDvbDDLjp0MHtypQw)



## 问题记录


### 角色设定

提示词设定


### 上下文token消耗问题

- **Prompt Engineering**：怎么写好提示词
- **Context Engineering**：怎么管理上下文窗口里的信息

LLM 的上下文窗口是有限的（即使是 200k 窗口，也会被大量信息撑爆）。Context Engineering 的核心问题是：在有限的窗口里，放什么信息能让 AI 表现最好？

**上下文工程策略**旨在通过智能化的压缩、卸载和摘要技术，在保持信息完整性的同时，有效控制上下文大小。

- **狭义的上下文工程**特指对短期记忆（会话历史）中各种压缩、摘要、卸载等处理机制，主要解决上下文窗口限制和 token 成本问题；
- **广义的上下文工程**则包括更广泛的上下文优化策略，如非运行态的模型选择、Prompt 优化工程、知识库构建、工具集构建等，这些都是在模型推理前对上下文进行优化的手段，且这些因素都对模型推理结果有重要影响。

**上下文缩减（Context Reduction）**

上下文缩减通过减少上下文中的信息量来降低 token 消耗，主要有两种方法：

1. 保留预览内容：对于大块内容，只保留前 N 个字符或关键片段作为预览，原始完整内容被移除
2. 总结摘要：使用 LLM 对整段内容进行总结摘要，保留关键信息，丢弃细节

> 这两种方法都会导致信息丢失，但能有效减少 token 消耗。


**上下文卸载（Context Offloading）**

上下文卸载主要解决被缩减的内容是否可恢复的问题。当内容被缩减后，原始完整内容被卸载到外部存储（如文件系统、数据库等），消息中只保留最小必要的引用（如文件路径、UUID 等）。当需要完整内容时，可以通过引用重新加载。

**优势：** 上下文更干净，占用更小，信息不丢，随取随用。适用于网页搜索结果、超长工具输出、临时计划等占 token 较多的内容。


**上下文隔离（Context Isolation）**

通过多智能体架构，将上下文拆分到不同的子智能体中（类似单体拆分称多个微服务）。主智能体编写任务指令，发送给子智能体，子智能体的整个上下文仅由该指令组成。子智能体完成任务后返回结果，主智能体不关心子智能体如何执行，只需要结果。

**适用场景：** 任务有清晰简短的指令，只有最终输出才重要，如代码库中搜索特定片段。

**优势：** 上下文小、开销低、简单直接。



### 缓存问题


### 记忆能力

原始的 LLM 也是无状态的。每一次对话都是新的开始，它不记得上一次对话的内容，不记得用户是谁。

HistoryMessages，总结历史会话，作为上下文插入提示词


Memory 系统为 Agent 引入了时间的维度，使得 Agent 可以记住之前的对话内容，从而更好地理解用户意图和上下文。


### 信息有限

rag,解决幻觉




### 能力边界

工具调用 Tool

Function Calling

